[Música]
han hecho de sus pies y de su boca una
herramienta mágica para embellecer los
lienzos más hermosos con el arte que
heredaron de la vida un mundo de colores
con el que han plasmado Una navidad en
sueño en tarjetas navideñas ellos son
los artistas de la asociación de
pintores con la boca y con el pie compre
nuestras tarjetas para
Navidad saca sus medias y con los dedos
de sus pequeños pies acomoda su Lienzo
coge lápiz como si lo hiciera con la
mano y empieza a dibujar aquella obra de
arte que nace en su corazón Josué tiene
13 años y por una deformación congénita
nació sin brazos ahora utiliza sus pies
para pintar sus
sueños no no fue difícil como yo era
chiquitito tenía los problemas en los
bracito mi mamá me envió a un a un este
un centro de rehabilitación para para
poder hacer cosas con mi pie no Y sí
todo con pie todo too con el pie todo
tus pies Ah son t manos Ajá siempre con
esta sonrisa que dibuja su alma Josué
demostró que no existen barreras ni
impedimentos para plasmar lo que su
imaginación le dicta ha elaborado
decenas de cuadros con los que ha
saboreado una profesión que en cierre el
artista que quiso ser desde muy niño
incluso quiere ingresar a la universidad
cuánto demores en hacer este cuadro
eh tres días cómo te ves tal vez de acá
a unos
años quisieras hacer eh Bueno yo
quisiera ir a la universidad como
cualquier chico normal No qué quisieras
estudiar este matemática todo lo que
vendría a ser matemática química
biología Me fascina la ciencia chanón
eres
[Música]
Ah la asociación de pintores con la boca
y con el pie se fundó en
1956 conformado por personas con
discapacidad cuya misión es convertir a
sus miembros en reconocidos artistas
proporcionándoles becas de estudios un
empleo pues su lema es no pedir caridad
sino una oportunidad de ganarse la vida
dignamente hace dos años Gilberto Santi
Esteban empezó a utilizar sus pies para
pintar los cuadros más hermosos que
venían de su prodigiosa imaginación
desde que nació sus pies se convirtieron
en aquella herramienta que reemplazó a
sus manos pues la vida le había regalado
el empuje y constancia pero le había
privado de sus dos brazos fue mi que yo
descubrí a los 3 años que podía agarrar
las cosas o o agarrar cualquier cosa con
pie s bueno no hay ningún profesor que
te enseñe a dominar los pies o o hacer
con los pies no dominando el pie bueno
pintando bueno hace dos años atrás no no
sabía la técnica pero pintura no es
parte de mi vida lo que nosotros
vivimos nos alimentamos también de la
pintura varias obras que he pintado
y acá en la asociación por ejemplo creo
que esta de acá esa de es una de mis
esta de acá Mira vamos a ver esta este
cuadro que lo has hecho tú en cu tiempo
lo has hecho Bueno eso lo he hecho en un
mes es impresionante ver que mientras
hacemos la entrevista Gilberto abre su
mochila saca sus acuarelas Y con toda
sutura le quita las tapas con los dedos
del pie y empieza a pintar ha elaborado
muchísimos cuadros que ya ha logrado
vender aunque le resulte sorprendente es
también técnico en sistemas para M es
cosa que ya lo superé y bueno lo sigo
superando tamb ha unato ó verlo cómo la
abría Cómo sacaba las cosas con con el
pie es increíble Claro que cualquier
persona quizás una persona normal que
tiene sus dos brazos no lo haría no pero
como le digo
es todo es la práctica de uno mismo Ah
Son son mis herramientas de trabajo
también que hago yo mayormente también
soy en lo que es técnico soy técnico
reparación cómputo Hace 4 años Malena
descubrió el artista que llevaba dentro
había nacido con un mal que le impedía
movilizar sus brazos entonces utilizó la
boca para plasmar hermosos paisajes y un
mundo de ensueño En aquellos cuadros tan
requeridos por el
público todos ellos vienen realizando
hermosas pinturas que reproducen en
tarjetas navideñas con un mensaje de paz
Malena Josué Gilberto y los otros
integrantes de la asociación tienen
tantos sueños como proyectos un trabajo
que los ha dignificado y ha hecho sentir
que no existen limitaciones en la vida
el apoo de toos contagiar su pasión por
el arte Feliz Navidad